# 参加者を募集する段

コンセプトが決まったら、次は参加者を募集する段になります。

たまたま二つのイベントがあったのでそこで一気に整理と、骨子の整理、そしてデザインのフレームが作られます。

本章ではそのあたりの流れについて述べます。

## モックアップを作る：オンライン飲み会
5月30日、技術書界隈を盛り上げる会というオンラインイベントが開催されました。これは著者と主催の人がいろいろ話をしながら技術書に関わる話をいろいろわいわいする会なのですが、この会は2部制になっています。第一部はゲストがもっている経験や本を作ることになった経緯などを話す、どちらかというと勉強会という側面がります。これに対し、第二部は、ゲストを含め界隈に関わる人が任意で残る「オンライン飲み会」です。前半の勉強会と、後半のゆったりした懇親会というニュアンスで大変居心地が良いのですが、この懇親会の中で、ふと技術同人誌ポータルサイトの話になります。

https://gijutsusyo.connpass.com/event/176664/

ここから、モウフカブールさんと話をする中で、どんどん話が進んでいくことになります。壁打ちや1on1というフレームワークで今持っている課題の洗い出しや整理をすることもあるでしょうが、まさにそういった形で具体化していきます。

サークルと技術同人誌のポータルサイトを作りたい、検索性の悪さやイベントで閉じているところが課題だと思っている、Webサービスとして立ち上げたい、といった課題や解決策がぽろぽろ生まれてきます。

なお、この話を始めたのは、ゲストも主催も落ちて、まったりし始めた土曜日の25時頃(日曜日の深夜1時)です。会話の中で、サークル主としてもニーズが強いこと、初心者や一般参加者にとっても良いサービスになりそうなことなど、話していくうちにどんどん話が整理されていきました。

ついに、1時半ごろ、おやかた合同誌のSlackに雑に「技術同人誌のサークルポータル作りたい」と発言するに至ります。すぐに反応がもらえたので、もっと@mottox2さんをZoomに呼び出します。技書博の公式ページの実装のかなりの部分をされていますし、Webデザイナーでもあるということで、是非とも協力していただかねばと思っていた矢先でした。

簡単に口頭で概要を説明したところ、その場でもっとさんがワイヤフレームを組んでくれることになりました。

なお、ここで使ったツールは、Figmaというもので、複数人でシェイプや文字を追加していくことができるもの。初めて知りましたが便利ですね。

![トップページ]](chap-buildoutline/TopPage.png?scale=0.5)

トップページには、イベントやタグの一覧、また今後あと開催されるピックアップイベントなどが表示される予定です。現時点ではかなりシンプルですが、トップページに必要な項目というのは案外少ないかもしれません。

メインはやはり本のページです。とはいえ、本のページには、書影、本の紹介、Booth等頒布サイトへのリンク、あるいはタグ一覧などが入ることでしょう。

実はこの時には、本のページのイメージは作りませんでした。

そして、サークルのページのワイヤフレームが次に作られました。

![サークルページ]](chap-buildoutline/circlePage.png?scale=0.5)

サークル名、公式ページやBoothなどへのリンク、サークル紹介が入ります。

また出展予定/過去の出展イベントの一覧があり、頒布物の一覧が入ります。

頒布物の一覧は、本のページの抄録的ではありますが、書名、タグ、中身の説明のみならず、頒布サイトへの直リンクや初出時期など、必要な情報が一覧で見れるようになっています。当然それぞれはクリックできるようになっており、サークルページから直接頒布サイトへ飛べるようになっています。

ここで　初出時期を明記するようにしたのは、

1. 前のイベントで購入した可能性があるかがわかる
2. アップデートの早い技術において鮮度を見るため

という目的があるためです。イベント単位でのチェックや新刊チェックに有効に働くでしょう。また、大型アップデートなどにより、過去の情報の鮮度、有効性が落ちることも考えられます。これらを一目で見れるような頒布物登録としています。


![ジャンル・トピックスページ]](chap-buildoutline/topicsPage.png?scale=0.5)

つづいては、ジャンルごとのページです。ここはタグごとに本をまとめています。本の紹介自体はサークルページに載っているものと同じです。(ただしサークル名がわかるように、本の下にサークル名が明記してあります。)

このページはタグごとに作られます。それにより似たテーマの本を素早く探し出すことができます。

また、上方には”おすすめタグ”という項目があります。ここには、類似するタグ、あるいはより上位の概念や下位の概念に関連するタグが配置されます。これにより、より広い概念のタグを使って広く検索したり、スコープを狭くして自分にヒットする本を探しやすくすることができるでしょう。

なおこのおすすめタグは、手動で設定することを考えています。自動でやったほうが楽は楽ですが、そのアルゴリズムを作るのも大変です。ヒット率が下がってしまうことも本意ではありません。それくらいならば、それほど多くないタグですから、手打ちしてしまった方が確実でしょう。

以上のようなモックアップが小一時間で出来上がったのでした。

## プロダクトマネージャとメインで実装する人を見つける

さて、モックアップができた翌日、また偶然なことに、プロダクトマネージャと実装者を見つけることができました。プロダクトマネージャという表現が適切なのかは議論はありますし、本人は雑用とか何でも屋とか言っていましたが、要するにKANEさん@higuyumeです。バックエンドならできるよー、ということでしたが、その後のモブワークのファシリテーションも精力的にこなしていただき、足を向けて寝れません。

また、成り行きで、なべくらさん@nabe_kurageが実装もやってみる、ということも決まりました。これ、このプロジェクトを進めるのに必要な全てがそろったことになります。

ではどういうなりゆきでそうなったかというと、その日、成し遂げたいamの収録があったのです。その収録の中で、成し遂げたいこととしてこのプロジェクトについて話、いろいろ考えていることを相談しました。

昨日の相談でモックアップはありましたし、より具体的な機能やコンセプトについて話すことができました。

https://anchor.fm/nashio/episodes/ep-33-am--oyakata2438-ef2di3

一部は是非ここで聴いてみてください。ポータルサイトの話は29分ごろから始まります。

収録が終わってから、引き続き3人で話を進めます。バックエンドをどうするのか、フロント実装を誰がどうやって進めていくのか、といった話です。

実はこのあたりは録音もログもないのです・・・残念。

エンジニア雑談のあるあるですね。

## まとめ
こうして、偶然がいくつも重なり合って、二日ほどで一気に進むことになります。
　　　　　　　　　